# 对酒当歌人生几何

## 简单大方敬酒词

### 常规敬酒词

敬陌生人：第一次和你喝酒呀，以后多多关照，我先干为敬，你随意就好。

敬领导：x总，今天很荣幸和你一起吃饭，我敬你一杯酒，我先干了你注意身体健康，随意就好。

敬客人：大家好，今天诸位大驾光临，非常感谢大家给我这个面子，我先敬大家一杯，你们吃好喝好玩好，招待不周的地方大家一定要见谅。

敬长辈：谢谢您多年来对我的关照，祝你身体健康，万事如意，我干了。

敬酒量差的人：只要感情深一口也是真，酒可以少喝，但饭一定要吃饱，你随意我干了。

以茶代酒：只要感情深，不喝情也真，只要感情有，喝啥都是酒。

### 抖音顺口溜

只要感情有，白水也是酒。

头发一边分，喝酒最认真。一口茶一口酒，这样的日子最富有。三杯好，三杯妙，喝了福星来高照。

女人一端杯，男人不能推，倒酒七分满，留有三分情，好事一成双，出门就风光，出门一风光，钞票往里装。

戴眼镜的学问高，喝酒肯定有绝招。眼镜一戴，喝酒爽快。

帅哥长得帅，喝酒不耍赖，头发往前爬，你喝酒必须喝三。

帅哥头发一边倒，喝酒你也少不了，最能喝的都是扎小辫的，红脸蛋的，戴眼镜片的，

这个美女真美丽，喝酒就像喝雪碧，头发卷又黄以后肯定当老板娘。

别看我长得丑，我可是出了名的会劝酒，你别看我年龄大，酒桌小伙我全拿下。

## 同事喝酒
格式1： 请允许我，敬...一杯，感谢...
### 会喝酒
作为咱们团队的一员很是荣幸，在此祝愿我们的公司发展的更好，我们的团队业绩更加辉煌！我先干了，大家随意！

为了表达我对领导的感谢，敬您杯酒，这杯酒我干了，您随意。谢谢！

谢谢领导和同事们对我的关照，祝大家节日快乐。

感谢领导对我的关心，敬您一杯，话在酒中，先干为敬！

难得和领导在一起喝酒，我敬您一杯！

祝愿各位爱情甜蜜，事业如意，干杯！

### 不会喝酒

> 如果你不会喝酒。  
> 而且酒桌上的人比较照顾你。  
> 你就顺坡下驴，只喝饮料。  
> 如果非要你喝。一定得有原则，不能喝过，别人没醉你先醉了。  
> 还有，在酒桌是用不着紧张的。  
> 只要知道你的位置就可以了。  
> 如果只是陪吃，那你一定要吃好。  
> 如果是主流，就多说点客气话。  
> 如果有人话多，你就乐得听着。  
> 如果有人话少，你就找身上最有话题的人来当题材。  
> 如果你和领导生疏，敬酒时你就说：“我们喝一杯重新认识酒！  
> 如果领导对你好，你就说：“感谢知遇之恩！  

## 劝酒词
酒逢知己饮，诗向会人吟

劝君更进一杯酒，走遍天下皆朋友

喝酒不喝白，感情上不来

感情深一口闷，感情浅舔一舔

酒是粮食精越喝越年轻

东风吹，战鼓擂，今天喝酒谁怕谁

客人喝酒就得醉,要不主人多惭愧

人在江湖走，哪能不喝酒

人在江湖走，哪能不喝酒

一条大河波浪宽，端起这杯咱就干

天蓝蓝，海蓝蓝，一杯一杯往下传



## 挡酒词
只要心里有，茶水也当酒

酒逢知已千杯少，能喝多少喝多少

来时夫人有交代，少喝酒来多吃菜

酒量不高怕丢丑，自我约束不喝酒

万水千山总是情，少喝一杯行不行



## 咏酒古诗词100首

* **001.别诗（汉）苏武**

骨肉缘枝叶，结交亦有因。四海皆兄弟，谁为行路人。

况我连枝树，与子同一身。昔者长相近，邈若胡与秦。

惟念当乖离，恩情日以新。鹿呜思野草，可以喻嘉宾。

我有一樽酒，欲以赠远人。愿子留斟酌，叙此平生亲。

* **002.短歌行（三国）曹操**

对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。

慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？惟有杜康。

青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。

呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。

越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。

月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？

山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

* **003.送应氏诗（三国）曹植**

清时难屡得，嘉会不可常。天地无终极，人命若朝霜。

愿得展燕婉，我友之朔方。亲呢并集送，置酒此河阳。

中馈岂独薄，宾饮不尽觞。爱至望苦深，岂不愧中肠。

山川阻且远，别促会日长。愿为比翼鸟，施融起高翔。

* **004.百一诗（三国）应璩**

平生发完全，变化似浮屠，醉酒巾帻落，秃顶赤如壶。

* **005.咏怀诗（三国）阮籍**

一日复一朝，一昏复一晨。容色改平常，精神自飘沦。

临觞多哀楚，思我故时人。对酒不能言，凄怆怀酸辛。

* **006.饮酒诗之十四（晋）陶渊明**

故人赏我趣，挈酒相与至。班荆坐松下，数斟已复醉。

父老杂乱言，觞酌失行次。不觉知有我，安知物为贵。

悠悠迷所留，酒中有深味。

* **007.饮酒诗之五（晋）陶渊明**

结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。

采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。

此中有真意，欲辨已忘言。

* **008.咏荆轲（晋）陶渊明**

燕丹善养士，志在报强赢。招集百夫良，岁暮得荆卿。

君子死知己，提剑出燕京。素霸鸣广陌，慷慨送我行。

雄发指危冠，猛气动长缨。饮饯易水上，四座列群英。

* **009.对酒诗（南北朝）庾信**

数杯还已醉，风云不复知。唯有龙吟笛，桓伊能独吹。

* **010.对酒（南北朝）张率**

对酒诚可乐，此酒复芳醇。如华良可贵，似乳更堪珍。

何当留上客，为寄掌中人。金樽清复满，玉碗亟来亲。

谁能共迟暮，对酒惜芳辰。君歌尚未罢，却坐避粱尘。

* **011.对酒（南北朝）张正见**

当歌对玉酒，匡坐酌金罍。竹叶三清泛，葡萄百味开。

风移兰气入，月逐挂香来。独有刘将阮，忘情寄羽杯。

* **012.答王司空食酒（南北朝）庾信**

今日小园中，桃花数树红。开君一壶酒，细酌对春风。

未能扶毕卓，犹足舞王戎。仙人一捧露，判不及杯中。

* **013.醉后（隋）王绩**

阮籍醒时少，陶潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。

* **014.把酒问月（唐）李白**

今人不见古时月，今月曾经照古人。古人令人若流水，共看明月皆如此。

唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。

* **015.将进酒（唐）李白**

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。与君歌一曲，请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

* **016.宣州谢眺楼钱别校书叔云（唐）李白**

抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

* **017.金陵酒肆留别（唐）李白**

风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。

请君试问东流水，别意与之谁短长?

* **018.行路难（唐）李白**

金樽清酒斗十千，玉盘珍馐值万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。

行路难，行路难，多歧路，今安在?长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

* **019.独酌（唐）李白**

独酌劝孤影，闲歌面芳林。长松尔何知，萧瑟为谁吟？

手舞石上月，膝横花间琴。过一此壶外，悠悠非我心。

* **020.月下独酌（唐）李白**

天若不爱酒，酒星不在天。地若不爱酒，地应无酒泉。

天地既爱酒，爱酒不愧天。已闻清比圣，复道浊如贤。

贤圣既已饮，何必求神仙。三杯道大道，一斗合自然。

但得酒中趣，毋为醒者传。

* **021.月下独酌（唐）李白**

花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。

月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。

我歌月徘徊，我舞影零乱。腥时同交欢，醉后各分散。

永结无情游，相期邈云汉。

* **022.赠内（唐）李白**

三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻？

* **023.襄阳歌（唐）李白**

落日欲没岘山西，倒著接蘺花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜醍。

傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚酌，鹦鹉杯，百年三万六千日，日日须倾三百杯。

* **024.独酌成诗（唐）杜甫**

灯花何太喜，酒绿正相亲。醉里从为客，诗成觉有神。

兵戈犹在眼，儒术岂谋身。苦被微官缚，低头愧野人。

* **025.薛端薛复筵简薛华醉歌（唐）杜甫**

气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。如渑之酒常快意，亦知穷愁安在哉？

忽亿雨时秋并塌，古人白骨生苍苔，如何不饮令心哀?

* **026.醉吟（唐）白居易**

两鬓千茎新似雪，十分一盏欲如泥。酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。

* **027.问刘十九（唐）白居易**

绿岂新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一怀无?

* **028.小岁日对酒吟钱湖州所寄诗（唐）白居易**

独酌无多兴，闲吟有所思。一杯新岁酒，两句故人诗。

杨柳初黄日，髭须半白时。磋砣春气味，彼此老心知。

* **029.何处难忘酒（唐）白居易**

何处难忘酒，天涯话旧情。青云俱不达，白发递相惊。

二十年前别，三千里外行。此时无一盏，何以叙平生。

* **030.与梦得沽酒闲饮且约后期（唐）白居易**

少时犹不忧生计，老后谁能惜酒钱。共把十千沽一斗，相看七十欠三年。

闲征雅令穷经史，醉听清吟胜管弦。更待黄菊家酝热，共君一醉一陶然。

* **031.示第（唐）李贺**

别弟三年后，还家一日余。录需今夕酒，缃帙去时书。

病骨犹能在，人间底无事。何须问牛马，抛掷任枭卢。

* **032.追和何谢铜雀妓（唐）李贺**

佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所以。

歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。

* **033.送韦仁实兄弟入关（唐）李贺**

送客饮别酒，千觞无赭颜。何物最伤心？马首鸣金环。

野色浩无主，秋明空旷间。坐来壮胆破，断目不能看。

行槐引西道，青梢长攒攒。韦郎好兄弟，迭玉生文翰。

我在山上舍，一亩蒿硗田。夜雨叫租吏，春声暗交关。

谁解念劳劳，苍突唯南山。

* **034.将进酒（唐）李贺**

琉璃锤，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。

吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞；况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。

劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土！

* **035.过故人庄（唐）孟浩然**

故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。

开筵面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

* **036.春中喜王九相寻（唐）孟浩然**

三月湖水清，家家春鸟鸣。林花扫更落，径草踏还生。

酒伴来相命，开尊共解酲。当杯已入手，歌妓莫停声。

* **037.凉州词（唐）王翰**

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上摧。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回?

* **038.送李侍御赴安西（唐）高适**

行子对飞蓬，金鞭指铁骢。功名万里外，心事一杯中。

* **039.忆醉（唐）元稹**

自叹旅人行意速，每嫌杯酒缓归期。今朝偏遇醒时别，泪落风前忆醉时。

* **040.放言（唐）元稹**

近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解酲犹恨少，十分飞盏未嫌多。

* **041.独醉（唐）元稹**

一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。

* **042.酬乐天扬州相逢席上见赠（唐）刘禹锡**

巴山蜀水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

* **043.劝酒（唐）孟郊**

白日无定影，清江无定波。人无百年寿，百年复如何。

堂上陈美酒，堂下列清歌。劝君金曲卮，勿谓朱颜酡。

松柏岁岁茂，丘陵日日多。君看终亩山，千古青峨峨。

* **044.酒德（唐）孟郊**

酒是古明镜，辗开小人心。醉见异举止，醉闻异声音。

酒功如此多，酒屈亦以深。罪人免罪酒，如此可为箴。

* **045.醉中作（唐）张说**

醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，山语总成诗。

* **046.杜工部蜀中离席（唐）李商隐**

人生何处不离群？世路干戈惜暂分。雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。

座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。

* **047.凉州馆中与诸判官夜集（唐）岑参**

花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。

* **048.山中赠诸暨丹丘明府（唐）秦系**

荷衣半破带莓苔，笑向陶潜酒瓮开。纵醉还须上山去，白云那肯下山来。

* **049.与友人对酒吟（唐）杜荀鹤**

凭君满酌酒，听我醉中吟。客路如天远，侯门似海深。

新坟侵古道，白发变黄金。共有人间事，须怀济物心。

* **050.饮酒乐（唐）聂夷中**

日月似有事，一夜行一周。草木犹须老，人生得无愁。

一饮解百结，再饮破百忧。白发欺贫贱，不入醉人头。

我愿东海水，尽向杯中流。安得阮步兵，同入醉乡游。

* **051.对酒曲（唐）贾至**

春来酒味浓，举酒对春丛。一酌千忧散，三杯万世空。

放歌乘美景，醉舞向东风。寄语樽前客，生涯任转蓬。

* **052..送元二使安西（唐）王维**

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

* **053.少年行（唐）王维**

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

* **054.酒赠张秘书（唐）韩愈**

所以欲得酒，为文埃其醺。酒味既冷冽，酒气又氛氲。

性情惭浩浩，诸笑方云云。此诚得酒意，余外徒缤纷。

长安众富儿，盘馔罗膻荤。不解文字饮，惟能醉红裙。

虽得一饷乐，有如聚飞蚊。

* **055.詠酒（唐）翁绶**

逃暑迎春复送秋，无非绿蚁捞杯浮。百年莫惜千回醉，一盏能消万古愁。

几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。平生名利关身者，不识狂歌到白头。

* **056.天仙子（唐）韦庄**

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。醺醺酒气麝兰和，惊睡觉，

笑呵呵，长笑人生能几何。

* **057.题酒家（唐）韦庄**

酒绿花红爱客诗，落花春岸酒家旗。寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。

* **058.醉著（唐）韩偓**

万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。

* **059.中年（唐）郑谷**

漠漠秦云淡谈天，新年景象入中年。情多最恨花无语，愁破方知酒有权。

* **060.七言（唐）吕岩**

世人何人会此言，休将名利挂心田。等闲倒尽十分酒，遇兴高吟一百篇。

物外烟霞为伴侣，壶中日月任蝉娟。他时功满归何处，直驾云车入洞天。

* **061.和新及第悼亡诗（唐）鱼玄机**

一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。且醉樽前休怅望，古来悲乐与今同。

* **062.柳枝辞（宋）徐铉**

把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

* **063.游山西村（宋）陆游**

莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜扣门。

* **064.饮酒望西山戏詠（宋）陆游**

太白十诗九言酒，醉翁无诗不说山。若耶老农识儿字，也与二事日相关。

* **065.醉歌（宋）陆游**

我饮江楼上，阑干四面空。手把白玉船，身游水晶宫。方我汲酒时，江山入胸中。

* **066.冬夜醉后复小饮（宋）陆游**

野外归来晚，空庭露气新。乍晴云妬月，多病酒欺人。

倚杖行吟久，投杯起舞频。早梅消息动，春事渐关身。

* **067.醉书（宋）陆游**

半年愁病剧，一雨喜凉新。稍与药囊远，初容酒盏亲。

浩歌惊世俗，狂语任天真。我亦轻余子，君当恕醉人。

* **068.对酒（宋）陆游**

区区计生死，不如持一觞。一觞浇不平，万事俱可忘。

待酒忘万事，犹是役于酒。酒醒不到处，夭魔自奔走。

* **069.江上对酒作（宋）陆游**

把酒不能饮，苦泪滴酒觞。醉酒蜀江中，和泪下荆扬。

楼橹压湓口，山川蟠武昌。石头与钟阜，南望郁苍苍。

戈船破浪飞，铁骑射日光。胡来即送死，讵能犯金汤?

汴洛我旧都，燕赵我旧疆。请书一尺檄，为国平胡羌。

* **070.诗酒（宋）陆游**

我生寓诗酒，本以全吾真。酒既工作病，诗亦能穷人。

每欲两忘之，永为耕樵民。周旋日已久，弃去终无因。

* **071.醉赋（宋）陆游**

我疾多自愈，初非遇奇方。我生固多难，欲虑忽已忘。

颓然乱书中，不知岁月忙。有时或得意，炙冷不暇尝。

乃今又大悟，万事付一觞。书中友王绩，堂上祠杜康。

* **072.饮酒（宋）元好问**

去古日已远，百伪无一真。独余醉乡地，中有羲皇淳。

圣教难为功，乃见酒力神。谁能酿沧海，尽醉区中民。

* **073.饮酒（宋）元好问**

此饮又复醉，此醉更酣适。徘徊云间月，相对澹以默。

三更风露下，中袖警微湿。浩歌天壤间，今夕知何夕。

* **074.后饮酒（宋）元好问**

金丹换凡骨，涎幻若无实。如何杯杓间，乃有此乐国。

天生至神物，与世作酣适。岂曰无妙理，滉漾莫容诘。

康衢吾自乐，何者为带力。大笑白与刘，区区颂功德。

* **075.后饮酒（宋）元好问**

酒中有胜地。名流所同归。人若不解饮，俗病从何医。

此语谁所云，吾友田紫芝。紫芝虽吾友，痛饮真吾师。

一饮三百杯，谈笑成歌诗。九原不可作，想见当年时。

* **076.后饮酒（宋）元好问**

饮人不饮酒，正自可饮泉。饮酒不饮人，屠沽从击鲜。

酒如以人废，英禄何负焉。我爱靖节翁，于酒得其天。

庞通何物人？亦复为陶然。兼忘物与我，更觉此翁贤。

* **077.和陶饮酒（宋）苏轼**

顷者大雪年，海派翻玉英。有士常痛饮，饥寒见真情。

床头有败榼，孤坐时一倾。未能平体粟，且复浇肠鸣。

脱衣裹冻酒，每醉念此生。

* **078.饮酒（宋）苏轼**

左手持蟹螯，举殇瞩云汉。天生此神物，为我洗忧患。

山川同恍惚，鱼鸟共萧散。客至壶自倾，欲去不得间。

* **079.醉睡者（宋）苏轼**

有道难行不如醉，有口难言不如睡。先生醉卧此石间，万古无人知此意。

* **080.月夜与客饮杏花下（宋）苏轼**

花间置酒清香发，争挽长条落香雪。山城酒薄不堪欢，劝君且吸杯中月。

洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。

* **081.寄黄几复（宋）黄庭坚**

我宿北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖年雨十年灯。

* **082.鹧鸪天（宋）黄庭坚**

黄菊枝头生晓寒，人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。

* **083.坐查子·山行寄杨民瞻（宋）辛弃疾**

昨宵醉里行，山吐三更月。不见可怜人，一夜头如雪。

今宵醉里归，明月关山笛。收拾锦囊诗，要寄扬雄宅。

* **084.酒（宋）徐玑**

才顷一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要今曲少得香清。

凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

* **085.醉下祝融峰（宋）朱熹**

我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。

* **086.闲居和云屋道士（宋）文天祥**

一樽聊共此时心，文字追随落醉吟。仙子楼台修竹外，行人冠盖画桥阴。

* **087.清明独酌（宋）王禹偁**

漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。脱衣换得商山酒，笑把《离骚》独自倾。

* **088.玉楼春（宋）晏殊**

闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有期。

* **089.对酒（宋）苏舜钦**

侍官得来太行颠，太行美酒清如天。长歌忽发泪迸落，一饮一斗心浩然。

磋乎吾道不如酒，平褫哀乐如摧朽。读书百事人不知，地下刘伶吾与归。

* **090.雪夜对月赋诗（宋）朱淑真**

一树梅花雪月间，梅清月皎雪光寒。看来表里俱清彻，酌酒吟诗兴尽宽。

* **091.醉中（宋）陈与义**

醉中今古兴衰事，诗里江湖摇落时。两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。

* **092.漉酒图（宋）庞铸**

我爱陶渊明，爱酒不爱官。弹琴但寓意，把酒聊开颜。

自得酒中趣，岂问头上冠。谁作漉酒图，清风起笔端

* **093.新年多雨一日晴色可喜（宋）戴复古**

一晴良可喜，始觉好新年。绿涨春前水，青开雨后天。

看花我老矣，把酒兴悠然。病脚妨行脚，三杯旧醉眠。

* **094.又自赞（宋）杨万里**

春风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。

* **095.丹阳作（宋）陈存**

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

* **096.杨柳青（明）吴承恩**

村旗夸酒莲花白，津鼓开帆杨柳青。壮岁惊心频客路，故乡回首几长亭。

春深水涨嘉鱼味，海近风多健鹤翎。就向高楼横玉笛，《落海》愁绝醉中听。

* **097.荷亭酌酒（明）汤显祖**

酒是金荷露滴成，花如素女步轻盈。西风暮雨何辞醉，便向池亭卧亦清。

* **098.登盘山绝顶（明）戚继光**

霜角一声草木衰，云头对起石门开。朔风虏酒不成醉，落叶归鸦无数来。

但使雕戈销杀气，未妨白发老边才。勒名峰上吾谁与？故李将军舞剑台。

* **099.对酒（清）秋瑾**

不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。

* **100.醉酒歌**

酒不醉人人自醉，千杯饮尽刘伶愧。对月邀饮嫦娥伴，一江愁绪酒中会。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮千百杯。醉卧桌头君莫笑，几人能解酒深味?