# 计算机相关定率
## 摩尔定律(Moore’s Law)
**定律类容：** 微处理器的速度每18个月翻一番。
**定律说明：** 摩尔（Gordon Moore）是英特尔创办人，他成功作出电脑速度和容量每18个月翻一番，增长一倍的预言，这预言往后成了摩尔定律。美国人高登•摩尔提出摩尔定律，即微处理器的速度每18个月翻一翻。这意味着同等价位的微处理器速度会变得越来越快，同等速度的微处理器会变得越来越便宜。作为迄今为止半导体发展史上意义最深远的摩尔定律，集成电路数十年的发展历程, 令人信服地证实了它的正确性。它并不是严格的物理定律，而是基于一种几乎不可思议的技术进步现象所做出的总结。在过去10年中，摩尔定律所描述的技术进步不断冲击着计算机工业：晶体管越做越小, 芯片性能越来越高，计算能力呈指数增长, 生产成本和使用费用不断降低。世界半导体工业界预测，这种进步至少仍将持续10到15年。面对现有的晶体管模式及技术已经临近极限，借助芯片设计人员巨大的创造才能，使一个个看似不可逾越的难关化险为夷，硅晶体管继续着小型化的步伐。近期美国科学家的最新科技成果显示，将10纳米长的图案压印在硅片上的时间为四百万分之一秒，把硅片上晶体管的密度提高了100倍，同时也大大提高了流水线生产的速度。这一成果将使电子产品继续微小化，使摩尔定律继续适用。然而，近年来，也有专业人士已经意识到，要使晶体管更加微小，摩尔定律将会遇到不可逾越的障碍，传统的硅芯片计算机总有一天要遭遇极限。

## 贝尔定律(Bell’s Law)

**定律类容：** 微处理器的价格和体积每１８个月减小一倍
**定律说明：** 两大定律互相补充，前者断定微处理器的速度会每１８个月翻一倍，而后者则认为如果保持计算能力不变，微处理器的价格和体积每１８个月减小一倍，这就意味着同等价位的微处理器的速度会越变越快，而同等速度的微处理器则会越来越便宜。

## 吉尔德定律(Gilder’s Law)

**定律类容：** 在未来25年，主干网的带宽每6个月增长一倍，其增长速度是摩尔定律预测的CPU增长速度的3倍。

**定律说明：** 互联网时代，又出现了吉尔德定律（Gilder’s Law），吉尔德（George Gilder）认为未来25年，带宽每六个月增一倍，而且作出上网终将免费的预言，他的预言在一些先进国家业已实现。吉尔德定律是数字时代三大思想家之一的乔治•吉尔德先生提出的，在大学期间，他师从于享利•基辛格博士。根据吉尔德的观点，在可预见的将来，总有一天，人人可以免费上网。他认为正如20世纪70年代昂贵的晶体管，在现如今变得如此便宜一样，主干网如今还是稀缺资源的网络带宽,有朝一日会变得足够充裕，那时上网的代价也会大幅下降。随着带宽的增加，将会有更多的设备以有线或无线的方式上网，这些设备本身并没有什么智能，但大量这样的“傻瓜”设备通过网络连接在一起时，其威力将会变得很大，就像利用便宜的晶体管可以制造出价格昂贵的高档电脑一样，只要将廉价的网络带宽资源充分利用起来，也会给人们带来巨额的回报，他同时认为，其实从根本上讲，无论何种资源都无法和人的头脑相比，人类智慧才是未来社会中真正的稀缺资源。

## 麦特卡尔夫定律(Metcalfe’s Law)

**定律类容：** 网络的价值同网络用户数量的平方成正比。
**定律说明：** N个联结创造出N*N的效益。另有麦特卡尔夫定律（Metcalfe’s Law），麦特卡尔夫（Bob Metcalfe）是以太网发明人，他说互联网以平方级数增长，电话是一个人打给另一人，效率是1:1；电视是一架许多人看，效率是1:N。把100架电脑联网互通，效率是100X100=10000。所以互联网增长率比电视快四倍，比收音机快12倍。该定律的提出者为以太网的发明人鲍勃•麦特卡尔夫。举例来说，电话是一个人打给另一个人，信息是从一个端口到另一个端口，得到的效益是1，一个电视节目N个人同时收看，信息是从一个端口到N个端口, 得到的效益是N；而在网上，每一个人都能够连接到N个人，N个人能看到N个人的信息，所以信息的传送效益是N的平方。上网的人数越多，产生的效益越多。按照摩尔定律和吉尔德定律，未来的计算机成本将会持续回落，而网络将呈指数级发展；随着网络用户数量迅速膨胀到数以亿计，网络的价值越发不可估量，这又与麦特卡尔夫定律不谋而合。

## 安迪-比尔定理(Andy and Bill’s Law)

**定律类容：** 原文是`Andy gives, Bill takes away.(安迪提供什么，比尔拿走什么。)`

**定律说明：**摩尔定理给所有的计算机消费者带来一个希望，如果我今天嫌计算机太贵买不起，那么我等十八个月就可以用一半的价钱来买。要真是这样简单的话，计算机的销售量就上不去了。需要买计算机的人会多等几个月，已经有计算机的人也没有动力更新计算机。

    直白地讲，就是硬件厂商把硬件性能提升，而软件公司开发出更庞大、更消耗资源的软件，把硬件提升的性能给抵消了。这种现象乍一看来是软件厂商在和大家作对。其实并非如此，做过开发的人都知道，像汇编语言、C语言运行效率高，但是要求软件工程师用他们来开发，工作效率是极低的，而且写出的程序可读性很差，不符合软件工程的要求。因此现在使用各种全新的编程语言，开发效率越来越高，代码可读性越来越好，但是底层效率却越来越低，新的软件占用资源成指数增加，也就可以理解了。

## 诺威格定律(Norvig's Law)

**定律类容：** 当公司的市场占有率>50% ，市场占有率无法再翻番了

**定律说明：** 当一个公司刚兴起，有领先颠覆性的技术，它就踏入了一片处女地。可以通过区域市场（部分人）向全球（所有人）进行辐射，就能不断占领市场，规模以几何级数增长，不用担心增长的空间。当占领了大部分市场后，成长就受制于整个行业的发展。这时候，公司就必须寻找新的增长点，才能开拓新的利润和满足资本市场的预期。

     诺威格定理决定了在市场占有主导的公司必须不断开拓新的增长点，才能长盛不衰。迄今为止，开拓新增长点的有效途径被证明可行的有两条，扩展现有业务和转型。同时被一些人认定为与[摩尔定律]()、[安迪-比尔定律]()并称的IT产业三大定律。

## 反摩尔定律

**定律类容：** 如果反过来看摩尔定律，一个IT公司如果今天和18个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。IT界把它称为反摩尔定律。

**定律说明：** 反摩尔定律对于所有的IT公司来讲，都是非常可怕的，因为一个IT公司花了同样的劳动，却只得到以前一半的收入。反摩尔定律逼着所有的硬件设备公司必须赶上摩尔定律所规定的更新速度，而所有的硬件和设备生产厂活得都是非常辛苦的。曾经引领风骚的太阳公司就是受反摩尔定律影响的著名例子，其由于无法跟上整个行业的速度，被IT生态链上游的软件公司甲骨文并购了。

        反摩尔定律促成科技领域质的进步，并为新兴公司提供生存和发展的可能。和所有事物的发展一样，IT领域的技术进步也有量变和质变两种。为了赶上摩尔定律预测的发展速度，光靠量变是不够的。每一种技术，过不了多少年，量变的潜力就会被挖掘光，这时就必须要有革命性的创造发明诞生。另外，反摩尔定律使得新兴的小公司有可能在发展新技术方面和大公司处在同一个起跑线上，甚至可能取代原有大公司在各自领域中的地位。

## 吉尔德定律(Gilder's Law)

**定律类容：** 在未来25年，主干网的带宽每6个月增长一倍，12个月增长两倍。其增长速度是摩尔定律预测的CPU增长速度的3倍，并预言将来上网会免费。

**定律说明：** 吉尔德定律中所描述的主干网增长速度比 CPU 的增长速度要快得多。微软公司最近的一次实验证明，在300公里的范围内无线传输 1GB 的信息仅需1秒钟，这是我们计算机里 Modem 传输能力的1万倍！这一事实表明带宽的增加早已不存在什么技术上的障碍，而只取决于用户的需求 — 需求日渐强烈，带宽也会相应增加，而上网的费用自然也会下降。会有那么一天，人们因为每时每刻都生活在网络的包围中而逐渐忘却“上网”之类的字眼。

        乔治·吉尔德认为正如20世纪70年代昂贵的晶体管，在现如今变得如此便宜一样，主干网如今还是稀缺资源的网络带宽，有朝一日会变得足够充裕，那时上网的代价也会大幅下降。

## 迈特卡夫定律(Metcalfe's Law)

**定律类容：** 网络价值同网络用户数量的平方成正比，即 N 个联结能创造 N 的2次方效益。如果将机器联成一个网络，在网络上，每一个人都可以看到所有其他人的内容，100人每人能看到100人的内容，所以效率是 10的4次方 。10 的4次方人的效率就是 10的8次方 。

**定律说明：** 为互联网的社会和经济价值提供了一个估算的模式。迈特卡夫定律是由以太网的发明人罗伯特·迈特卡夫(Robert Metcalfe)提出并以他的名字命名的。其简单描述是：网络的价值与网络使用者数量的平方成正比。这个貌似简单的陈述，却为包括互联网在内的，许多重大发明存在并被用的实际价值，提供了一个简洁的数学结论。

# 参考文章

[计算机相关定律](https://blog.csdn.net/cicisensy/article/details/5274432)

[计算机科学三大定律和网络三大定律](https://blog.csdn.net/weixin_33693070/article/details/89544289?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Edefault-6.control&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Edefault-6.control)

